---
title: "Outbreak of aseptic meningitis and mumps after mass vaccination with MMR vaccine using the Leningrad-Zagreb mumps strain"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: da Cunha
  year: 2002
  journal: Vaccine
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11803071
  pubmed: 11803071
drugs:
- MMR חיסון
diseases:
- דלקת קרום המוח
---

שנה לאחר מכן, למודי נסיון מר, רכשו שלטונות הבריאות הברזילאיים את חיסוני MMR עם זן חזרת אחר – Leningrad-Zagreb, וחיסנו איתו 845 אלף ילדים. שוב החלה בתפרצות של דלקת אספטית של קרום המוח, והפעם הסיכון למחלה עלה פי 74. כמובן, גם הקשר בין הזן הזה לבין דלקת קרום המוח היה ידוע מראש, אבל הברזילאים החליטו לנסות אותו בכל זאת כי בקמפיין חיסון באיי בהמה לא נרשמה התפרצות שכזו.
בנוסף לכך התחילה בברזיל גם התפרצות חזרת. אחת מכל 300 מנות חיסון גרמה למחלה עצמה.
המחברים תוהים האם יש להשתמש בכל התקציב הקיים לרכש חיסונים או שיש להקצות סכום מסוים גם למטרות תיעוד ורישום של תופעות הלוואי. הם כותבים שבספרות הרפואית השאלה הזו די שנויה במחלוקת. תומכי מעמד החיסונים סבורים שהתועלת של מבצעי חיסונים לא ניתנת לעירעור ולכן אין מה להוציא כסף על שטויות. לעומתם, התומכים ברישום של תופעות לוואי סבורים שהיעדר מידע על תופעות לוואי גורם לחששות בציבור וכתוצאה מכך לירידת האמון בחיסונים.
הזן Leningrad-Zagreb פותח בסרביה על בסיס הזן Leningrad 3 שגם הוא [גרם](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2726323) לדלקת אספטית של קרום המוח.
